delegering:

hvis et objekt delegerer en oppgave til et annet objekt betyr det at det første objektet utfører en oppgave via at det andre objektet utfører oppgaven. 
typisk brukt i en hierarkisk modell der de øverst i hierarkiet delegerer oppgaver til de lengre nede. når en manager skal gjøre en oppgave så får han clerken til å gjøre den for han.
også brukt for å forkorte kode når flere av klassene har lik funksjonalitet 

observatør-observert:

en teknikk der vi har en klasse som blir observert av en observatør-klasse. når noe endres eller utføres i observer-klassen så kalles en metode fra observatørgrensesnittet som gjør et eller annet avhengig av implementasjon.
forskjellige klasser som implementerer observatørgrensesnittet gjør forskjellige ting med metoden avhengig av forskjellige roller eller forhold de har til observert-klassen. 
når en alarm utløses vil en vanlig person gjøre noe annet enn en ansvarlig person f.eks.    
